- A empresa deve adotar um canal de denúncia. Ou então, se ela não tem uma estrutura tão ampla assim,
- uma quantidade tão significativa de empregados, ela deve, pelo menos, colocar ali uma caixinha para
- que o assediado, a vítima que está sofrendo assédio, consiga se manifestar e depositar ali o que
- está acontecendo. E não precisa se identificar.
- garantiu o anonimato. Ela só precisa deixar claro que vem sofrendo um assédio moral ou sexual. Então,
- existe a necessidade que a empresa crie esse mecanismo de comunicação. Mas não é só criá-la, precisa
- criar também procedimentos, receber a denúncia, o que será feito, como será apurado, como será
- feita a investigação, quem vai
- dar a palavra final sobre um possível afastamento de um empregado ou até mesmo se constatar do assédio
- moral uma demissão. Tudo isso precisa ficar documentado, é o que exige o item 2 desse artigo. A inclusão
- de temas referentes à prevenção e ao combate ao assédio sexual e outras formas de violência nas
- atividades e nas práticas da CIPA. Se constituído CIPA,
- existem treinamentos periódicos que a SIPA promove. Então, automaticamente, ela tem que incluir esse
- tema de combate ao assédio moral e sexual nos seus treinamentos, para orientar, para educar os trabalhadores
- a terem comportamentos respeitosos. Então, quanto maior o volume de pessoas, a gente sabe que aumenta
- a probabilidade de existir uma falta de respeito, uma comunicação torta. Então, a gente precisa orientar
- e isso é importante e o SIPA vai contribuir.
- e tem quatro, realização no mínimo de a cada 12 meses, ações de capacitação, de orientação
- e de sensibilização dos empregados e das empregadas, de todos os níveis hierárquicos da empresa
- sobre temas relacionados à violência, ao assédio, à igualdade, à diversidade no âmbito do trabalho,
- em formatos acessíveis, apropriados e que apresentem máxima efetividade de tais ações. Então,
- vamos lá. A cada 12 meses, a empresa tem que dedicar
- um dia, pelo menos, de treinamento de combate ao assédio moral e sexual. Mas não é só realizar uma
- palestra. Além da palestra, que é uma palestra educativa, que é uma palestra de prevenção, é um
- treinamento de prevenção, ela tem que dar possibilidade do trabalhador também se manifestar. Então,
- aqui, a gente indica que as pessoas possam participar de uma dinâmica de grupo, no qual elas se sintam
- protegidas e têm uma possibilidade de se manifestar.
- Se você criar uma dinâmica de grupo onde não precisa colocar nome, imagina um papelzinho ali, ela
- escreve como ela está sendo chamada, como ela está sendo desrespeitada e ela colar, aquilo vai se
- misturar numa cartolina e fica fácil a identificação. Opa, está acontecendo isso aqui. Como a gente
- resolve? Nomes não serão mencionados, mas a gente traz aqui a opção da discussão em como resolver,
- em como respeitar, em como passar a ter um ambiente favorável para a realização das atividades.
- Aqui, pessoal, o parágrafo primeiro vem dizendo, o recebimento de denúncia, se é que se refere ao
- inciso 2 deste artigo, não substitui o procedimento penal correspondente, caso a conduta denunciada
- pela vítima se encaixe na tipificação de assédio sexual contido no artigo 216, e aí já vai lá
- para situação penal. O que a gente precisa centralizar aqui de entendimento? Uma empresa cria um canal
- de denúncia, pode ser um número do WhatsApp, um e-mail,
- ela estabelece protocolos para dar tratamento a tudo que recebe ali, mas isso não vai interferir numa
- ação penal. Ou seja, se a pessoa física que foi prejudicada com aquela atividade de assédio acionar
- a empresa e a pessoa que o assedia na justiça, tudo aquilo que está sendo feito administrativamente
- não vai interferir. Então, a gente precisa orientar e deixar claro
- Isso para todos os trabalhadores. Parágrafo segundo, prazo para adoção de medidas é 180 dias após
- a publicação da lei. Então, isso começou em março de 2023 e a gente ainda encontra algumas empresas
- com dificuldade de implantar processos relacionados a assédio moral e sexual.